# 쿠버네티스란?

---

<aside>
📖

컨테이너 오케스트레이션 중 하나로, 컨테이너화된 애플리케이션을 자동으로 배포, 스케일링 및 관리해주는 오픈소스 시스템

</aside>

도커 하나가 다운되어도 시스템이 정상 동작할 수 있도록 **멀티호스트 도커 플랫폼**을 보통 사용한다.

만약 도커가 여러 대라면 실행을 위해서 각 노드를 하나하나 접속해서 배포, 실행 해야한다. 버전을 업그레이드할 때도 똑같이 일일히, 롤백할 때도 일일히 해야하기 때문에 매우 불편함

→ 그렇게 나온 개념이 컨테이너 오케스트레이션

### 컨테이너 오케스트레이션

---

<aside>
📖

“중앙 관리자”로서 복잡한 컨테이너 환경을 효과적으로 관리하기 위한 도구

</aside>

1. 상태 관리
2. 배포 관리
    1. 유휴 리소스를 관리하여 신규 컨테이너 생성 시 알맞은 서버에 배치
3. 배포 버전 관리
    1. 배포/롤백 시 중앙에서 자동으로 진행
4. 서비스 등록 및 조회 
    1. 새로운 서비스가 추가된 경우 자동으로 해당 서비스에 대한 설정이 추가

## 쿠버네티스 클러스터의 구성

***Master Node***

- 워커 노드들의 상태를 관리하고 제어
- etcd : key-value 타입의 저장소. worker node, 쿠버네티스의 상태정보들을 가지고 있음
- kube-apiserver : k8s API를 사용하도록 요청 받고 요청이 유효한 지 검사. kubectl 명령어로 된 요청을 받고 etcd 저장소에서 정보를 받아 scheduler에게 요청
- kube-scheduler : apiserver가 준 etcd 저장소 정보들을 통해 파드를 실행할 노드를 판단하여 선택
- kube-controller-manager : 파드를 관찰하며 개수를 보장

***Worker Node***

- 도커 플랫폼을 통해 컨테이너를 동작하며 실제 서비스 제공
- 컨테이너 런타임 : 컨테이너를 실행하는 엔진 ex. docker, containerd, runc, CRI-O
- kubelet : 모든 노드에서 실행되는 k8s 에이전트. 데몬 형태로 동작. kube-apiserver가 pod를 시작하려고 하면 해당 노드의 kubelet에 연결되어 kubelet은 컨테이너 런타임을 사용하여 pod를 시작하고 수명 주기를 모니터링하여 kube-apiserver에 다시 보고
- kube-proxy : k8s의 네트워크 동작을 관리 (클러스터에서 pod 간 네트워크 연결을 유지) iptables rule의 방화벽 기능을 사용하며 이는 Linux 커널에 내장

### Namespace

---

<aside>
📖

k8s API 종류 중 하나로 클러스터 하나를 여러 개의 논리적인 단위로 나눠서 사용할 수 있도록 함

if) blue, orange, green namespace를 생성했다면, 내부에 Pod, Service가 나눠져 있음

kubectl에서 namespace 지정을 하면 API를 통해 해당 Pod에만 적용할 수 있음

</aside>

### Pod

---

<aside>
📖

컨테이너를 표현하는 k8s API의 최소 단위로 Pod에는 하나 또는 여러 개의 컨테이너가 포함될 수 있음

Worker 노드에서 실행되는 컨테이너의 집합이며, 하나의 Pod에는 한 개 이상의 서비스로 지정될 수 있음

Pod 별로 고유한 IP가 할당되고 Pod 내에서 PID namespace, network, hostname, 로컬 디스크를 공유함

</aside>

### Controller

---

<aside>
📖

Master Node 내에 있는 컴포넌트로 Pod 개수를 보장함

</aside>

### Ingress

---

<aside>
📖

HTTP나 HTTPS를 통해 클러스터 내부의 서비스를 왼쪽에서 접속할 수 있도록 지원해주는 것

즉, URI 기반으로 Client를 쿠버네티스 내부 서비스와 연결시켜주는 역할을 함

보통 Service 앞 단에 위치함

</aside>
